＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第27話=
どうして胡餅が？
私は香辛料を口にできぬと知らないの？
若奥様
これは…
呉側室が手作りなさったものです
甘霖の作り方を
わざわざ習われたそうです
もうよい
彼女も善意で作ったのだ
(蕙心蘭質)
大爺
お茶が入りました
今日は
あの人に会ったのか
大爺が住まいを下さり
今では
衣食に困らず暮らしております
大爺も趙夫人も
私の恩人です
ほかに何を話した？
私は西北へ行ったことがないので
あの方から
甘霖鎮の砂嵐や
それに
胡楊林を駆ける馬の話を聞きました
今日 呉小姐に会ったわ
彼女の話では
俞夫人は
太皇太后様が太祖との
合葬を望むお気持ちにつけ込み
あなたを陥れたの
賀寿の宴での
父にのみ孝を尽くし
祖母をないがしろにできぬ
あなたへの言葉に見えて
実は
陛下への言葉よ
皆 あなたと俞閣老の争いに
巻き込まれまいとして
誰も忠告しなかった
陛下が急変されたのも当然だ
誰であろうと
腹を立てるだろう
私は陛下に取り立てられた身
それなのに この件では
人の策にはまり
陛下を困らせた
陛下からの評価は二つだ
一つは
役立たず
もう一つは配慮不足
明日 謝罪に伺う
九爺
あなたの誠意は分かるけど
慎重にならねばならない
今の陛下は
かつて永寧府にいた
十六爺ではないわ
人が
絶大な権力を手にした時
かつての無邪気さは
どれほど残るのだろう
陛下の御心は得難く 失いやすい
長い目で策を練ってこそ
局面を打開できる
あの頃
あなたに十六爺の名刺を受けるよう勧め
絶好の機会だと思ってた
大爺 お気をつけて
小姐
こちらを召し上がってください
あれから何年もたったし
あの頃の趙夫人が
作った胡餅の味など
あの方が覚えているはずがない
口実を作って
自分に酔っているだけよ
本当に思い合う二人は
この胡餅を
行軍中の腹ごしらえにしただけ
今の二人が
まだ食べているとでも？
(允執厥中)
陛下の御心を察せず
申してみよ
余に
どのような思惑があると？
陛下
臣は愚かだった
民は皆 陛下の子であるのに
一地方のことだけにとらわれ
民を案じる
陛下の御心を察せませんでした
死罪に値します
余が虎臣の名を授けたのは
そなたに
余の憂いを除かせるためだ
余を困らせるためではない
立て
陛下
臣は
日夜 思い悩み
恥じ入るばかりです
どうか 臣に
功を立て罪を償う機会をください
まさか
金を生む策でもあるのか
急場をしのぐため
資金を融通する策です
先日
俞閣老から
工部が十万両を申請し
皇陵を修繕すると聞きました
臣は
延期すべきかと存じます
趙凌
そなたは知っておるか
余は幼い頃
冷宮で育った
臣は
少し耳にしております
父皇は貴妃を寵愛し
後宮には妃嬪が少なく
余の生母は
一介の宮女だった
悪しき貴妃から余を守るため
余を冷宮に隠した
余が六歳になるまで
父皇は子の存在すら知らなかった
その後
皇祖母が余を冷宮から救い出し
大切に育ててくださった
余が今日あるのは
すべて
皇祖母のおかげだ
太皇太后様の慈愛は
群臣の
誰もが存じております
孝は百善の根本
余の本心では
皇祖母の望みをすべてかなえたい
だが 余は天子だ
孝をもって国を治める以上
祖母だけに孝を尽くし
父皇をないがしろにはできぬ
父皇が祖母の意に背いたのも
同じ理由だ
実情をお聞かせくださり
ありがとうございます
皇陵は
皇祖母の望みどおり
祖父帝との合葬を認める以上
修繕せねばならぬ
しかも 費用は
十万両では済まぬ
実に悩ましい
趙大人
先ほどの陛下のお言葉は
すべて本心です
ですが 皇室のことは
よく考えねばなりません
皇陵修繕の任は
厄介な役目です
(徳被桑梓)
私が恐れているのは
陛下が皇陵を修繕する気も
太皇太后様の合葬を
認める気もないこと
そうだな
だが 陛下の立場では
そうは口にできない
俞夫人とは何度も争ったけど
今回は
最も逃れ難い局面よ
(太和殿)
干ばつについては
まず蔵を開き 米を放出し
差し迫った危機をしのぐ
その後 塩政改革を進め
国庫を潤し
今後に備える
勅命 承りました
諸卿
ほかに奏上はあるか
陛下に申し上げます
太皇太后様の懿旨により
皇陵を拡張する件ですが
予算十万両では
到底 足りません
臣らも連日 奔走しましたが
銀子が足りず
誰も重責を担おうとしません
陛下
臣らも困っております
臣が
工部を助け
この任を務めます
そうだ
そなたは策に長けておる
この件を成し遂げれば
必ず厚く褒美を取らせる
閣老
趙凌は身の程知らずですな
よくも引き受けたものだ
いずれ
陛下の怒りを買うか
さもなくば
太皇太后様を怒らせる
どちらにせよ
死ぬほかない
劉大人
引き受けるか否かは
趙凌には選べぬこと
何しろ
今は返り咲こうと必死です
返り咲けるとお思いで？
皆で
吉報を待つとしよう
朝廷から知らせが届きました
趙大人が
皇陵修繕を引き受けたそうです
私の聞き違いではないな
あの趙凌が
皇陵修繕を引き受けたと？
この件は毎年 持ち上がっては
退けられてきたのに
なぜ 今年は急に許したのだ
やはり祖母と孫の絆は深いもの
孫が気遣ってくれるでしょう
はい
そういえば
あの趙夫人は
なかなか利発だった
宮中へ呼び
私の話し相手をさせよ
太皇太后様に拝謁いたします
ご機嫌うるわしゅうございます
立ちなさい
ありがとうございます
聞けば
そなたの夫の趙大人が
皇陵修繕を引き受けたそうね
それは…
私は
まだ存じませんでした
今 初めて聞いたのね
この件は
急に決まったから無理もない
そなたは
十万両で
足りると思うか
夫の趙大人には
どんな策があって
金を生み出せるというのだ
私は愚かゆえ
朝廷の大事については
軽々しく申せません
太皇太后様
御薬房で煎じたばかりの人参湯です
これは
異国から献上された人参で
一人分しかないのよ
侍医によれば
頭痛に効くそう
皇帝は偶然にも
この点だけは私に似て
同じく頭痛持ち
それなのに
毎日 一杯を煎じさせ
私のもとへ届けてくれる
貴重な人参湯です
太皇太后様
温かいうちにどうぞ
一日一杯で
一人分しかないのよ
私には勿体なくて
すべて取っておき
皇帝が日々 挨拶に来る時
ほかの汁物に混ぜ
飲ませているのだ
皇帝は
趙大人を何度も褒めていた
皇陵修繕の件は
趙大人に頼みましたよ
庭芸から
必ず伝えます
(費用明細)
まだ皇陵の件を案じているのね
金の有無は問題ではない
何より大事なのは
陛下が
皇陵の修繕を望んでいないことだ
太皇太后様は
あなたに期待なさっている
でも 陛下の意に従えば
必ず太皇太后様を怒らせる
一つ策があるわ
陛下に申し上げます
救恤金は各府へ渡しました
しかし
被災地は広く
焼け石に水です
さらに
金と食糧を増やさねば
民の
窮状を救えません
陛下
被災民が
すでに官倉を襲い始めています
すぐに対処せねば
大乱になりかねません
諸卿
ほかに策はあるか
陛下に申し上げます
干ばつは
天災ゆえ
祖先の加護を願うべきです
臣は
皇陵修繕の審議を願います
最高の格式で執り行い
金の棺と玉の槨を用い
礼制に従うべきです
今は干ばつへの対応を
優先すべきだ
虎臣からその言葉が出るとは
意外だな
陛下に申し上げます
孝道は
国の根本です
救済の資金も
臣が必ず全力で集めます
ですが 皇陵の修繕は
国の威信に関わり
軽んじてはなりません
さもなくば
陛下の孝名を損ないかねません
余の言葉を一つ一つ
よく覚えているようだな
臣は
一言一句
忘れたことはありません
本当に
よく覚えておるのだな
よい
そなたが修繕を提案した以上
そなたに任せる
過ちがあれば
余は
そなた一人に責を問う
臣
勅命 承りました
朝議を終える
ご散会
陛下をお見送りします
太皇太后様
夫にも確かめました
皇陵の修繕は
後世に残る大事
私ども夫婦の浅見では
盛大に
行うべきかと
鎮墓獣は
漢白玉で
彫ってこそ
威厳が表れます
地下宮殿の天井には
南海の夜光の珠を
はめ込み
さらに金糸楠木の棺槨を用いてこそ
皇室の
威厳を示せます
それは…
いくら何でも
ぜいたくすぎる
十万両しかないのだぞ
それらは
本来 あなたが受けるべき尊栄です
差し出がましいことを申しました
陛下に伝えよ
高さ三尺の
漢白玉の鎮墓獣を一対
鳩の卵大の夜光の珠を十二粒
金糸楠木もだ
すべて書き留めておけ
はい
九爺
私に用か
朝廷から皇陵修繕を命じられた
聞いているか
九爺が任を得たのですね
もうかる仕事ですね
私は工部に
民間の商人と職人を集め
力を合わせるよう提案した
朝廷には金がなく
予算は十万両だけだ
だが 私は
百万両の仕上がりにしたい
商人たちとの交渉を
引き受けてくれるか
十万両…
この件は
交渉する必要もありません
まず噂を流します
今回の皇陵は
百万両の規模で造ると
官府に取り入ろうとする商人は
自ら値を下げる
金爺
当店は三割お安くします
実際の支出も
心配いらない
必ず十万両以内に収める
材料も
質を落としてはならぬ
最上の金糸楠木を
原価で納めよう
商人の儲けは減っても
皇商の名を得て
御用の二字を掲げられれば
子孫まで恩恵を受ける
そうだ
彼らは先を見て
我らは
目先を見る
趙凌は陛下の寵愛を得るため
皇陵修繕を引き受け
今日の朝議では
大規模な造営を公然と唱えた
そのうえ
商人や
市井でも騒ぎをあおっている
やはり
卑しい商人の出だ
皇室の真意を分かっておらぬ
陛下が求めるのは
もとより失敗する局面だ
自ら火の中へ飛び込むなら
我らは
さらに薪をくべてやろう
皆様
この百万両もの銀子を
被災民の救済に使えば
何人の命を救えるでしょう
そうだ そうだ
それなのに今や
すべて
地中に埋めるというのです
ばかげている
外では餓死者が
山のように積み重なっている
それなのに 朝廷は
今になって
数百万両もの銀子を
死人の住まいに使うという
ばかげた話ではありませんか
そのとおり
ばかげている
陛下
今や餓死者が道にあふれ
民は苦しんでおります
それでも 百万両を皇陵に使う
臣は
恐れながら お尋ねします
陛下の御心に
天下万民はおられるのですか
でたらめを申すな
余がいつ百万両と言った
十万両ではなかったか
趙凌
余がそなたと定めたのは
十万両での修繕だ
百万両という額は
どこから出た
陛下
臣は
万死に値します
そなたが死んで何になる
死ねば民の怒りが収まるのか
今や京城の内外で
民が宮壁を指して余を罵る
そなたが凌遅刑に処され
一万回死のうとも
この責めは負いきれぬ
陛下 お怒りをお鎮めください
余は
実に
愚かだった
国の大事を
この愚か者に任せるとは
本日をもって
趙凌のすべての官職を解き
平民に落とす
陛下のご恩に感謝します
朝議を終える
ご散会
陛下をお見送りします
長く策を巡らせた末
趙凌は
ついに官印を失い 表舞台を去った
さあ
茶を酒代わりに
旦那様 共に祝いましょう
夫人も
ご苦労だった
目障りな者は消え
塩政改革を阻むものは
もうありません
陛下も異論はない
陛下の考えなど もはや関係ない
私が安商と雁商を
混乱させた時点で
多くの事が
もう思いどおりに止めたり
進めたりはできぬ
それが権力だ
誰であろうと
望まぬことをさせられる
たとえ天子でもな
父上
趙凌は
まだ返り咲けるでしょうか
こういう時ほど
慎重であらねばならぬ
これこそ
どちらにもつかぬ利点だ
他人の生死など
我らに何の関係がある
では
趙凌はまだ生き延びると？
そうは言っておらぬ
年の功というものだ
人は
どん底に落ちた時こそ
往々にして
上り坂が始まるものだ
この京城では
今日
落ちぶれた者が
明日には
朝廷の新たな実力者かもしれぬ
九爺
官職を解かれたそうですね
では 皇陵の商いは
まだ続けますか
あれほど
大きく宣伝したのに
つまり
無駄にはできないでしょう
皇陵の修繕は
確かに中止になる
だが 金爺は
商才があり
長年かなりの資金を蓄えた
たとえ今後 私が
力になれなくとも
商売は栄えるだろう
九爺
私が短気でした
塩の道の商いは
永寧府にいた頃
すべて清算した
商いを正しく続ければ
私の助けがなくとも大丈夫だ
九爺
私は…
元宝兄弟 焦ることない
九爺が
すでにあなたのため
工部の認可書を得てくださった
皇陵の商いは逃しても
(工部の官営工事請負許可)
今後 京城の官営工事は
すべて請負を申請できる
ただ 私たちの兄弟の縁も
いつか尽きるのだろう
今 この時だけがつらい
自分の前途を賭けたのよ
理解されにくいのも当然
彼は突然 後ろ盾を失い
取り乱しているだけ
無理もない
私が賭けに負けたら
二人で袂を分かち
彼を巻き込まない
だが 私が勝てば
彼がまた戻ってくればいい
今はこれが唯一の打開策だ
きっと君だけは
勝っても負けても
私のそばにいてくれる
夫婦が歩調を合わせてこそ
共に歩むと言える
あなたはしばらく休んで
ここからは
私の出番よ
これほどの騒ぎになるとは
今や干ばつが猛威を振るい
餓死者が野にあふれている
皇帝が大造営を行えば
民はどう見る
御史は何と申す
史書には
どう記される
行け
趙傅氏を召せ
(万寿無疆)
そなたたち夫婦の
忠誠を信じ
孝道にも通じているから
願いを許したのだ
それなのに
このような災いを招くとは
今や
朝廷は揺れ
民の恨みの声が道に満ちている
趙傅氏
己の罪が分かっておるか
私は
万死に値します
仁寿宮の外でひざまずき
過ちを省み
皆への戒めとしたく存じます
どうかお許しください
そなた…
(仁寿宮)
聞いたでしょう
あの女が太皇太后様をそそのかし
民の窮状を顧みず
皇陵を大改修させたのよ
自業自得ね
そのとおり
壁際へ移ってひざまずけばいい
お方様の道を塞がないで
(三時辰後)
♪過ぎた日は落ち葉のように すれ違う♪
♪足取りは軽くとも
あなたのため立ち止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき 記憶につなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪ひと時でも留めたい でもかなわない♪
長くひざまずいて
体は大丈夫か
少し痛い目を見ただけ
大したことではないわ
事がうまく運ぶなら
この程度の苦労は
すべて報われる
♪それでも真実だと信じたい♪
まず家へ帰ろう
♪一生の誓いは今も響く♪
趙夫人は
仁寿宮の前で
一日中ひざまずいたそうよ
夫がわざわざ
皇陵修繕を引き受けたからよ
今では
どちらからも嫌われ
官職まで失った
私に言わせれば
ああいう人は
望みだけは天より高く
命は紙より薄いのよ
何をでたらめ言ってるの
西北から来た者は
やはり粗野ね
本当よ
そう
私は西北から来たわ
西北の将兵は
国境で血を流して戦い
国土を守っている
それで得たものが
京城で暇を持て余す
文官の妻たちの陰口だなんて
あなた…
何よ
皆様 お怒りを鎮めて
夫同士は同僚です
まして今日は
太皇太后様がお催しになった宴
太皇太后様のおなり
太皇太后様に拝謁いたします
楽にしなさい
ありがとうございます
今日
皆を呼んだのは
伝えることがあるからだ
皇帝は孝心から
私の皇陵を修繕しようとした
だが 今は天災が猛威を振るい
民は苦しんでいる
私の死後のことのために
天下万民を苦しめられようか
私の懿旨を伝えよ
本日をもって
皇陵の修繕を中止する
お祖母様
今年は
干ばつが深刻
皇陵の修繕は
ひとまず取りやめましょう
十万両は
すべて救済に使いなさい
漢白玉の彫刻も
南海の夜光の珠も
金糸楠木も
今 生きる人には及ばぬ
お祖母様
余にとって
お祖母様が一番大切です
余が受けたご恩は
父皇よりも
祖父帝よりも
天下の誰よりも深い
あの時 お祖母様が
余を冷宮から連れ出さなければ
余はそこで死んでいたでしょう
今日などありませんでした
だが お前は皇帝だ
早く立ちなさい
今 余を縛っているのは
ほかでもない皇帝の座です
お祖母様の長年の願いが
かなわぬのを見ているだけ
今回 余をお許しくださったのは
また余を救ったも同じです
お祖母様は
祖父帝への思いと
数十年来の宿願を捨てられた
もうよい
皇帝というものは
人を丸め込むのがうまい
祖父帝も
父皇も
お前もだ
中でもお前は口が達者だ
だが 私は
その言葉を信じてしまう
臣下には苦労をかけたな
今回は
虎臣の妙案に救われた
思えば 長年
余がお祖母様の宮で飲んだ安神湯は
すべて余が自ら
お祖母様に贈った老参で作られていた
陛下と太皇太后様は
祖母と孫の情が深く
共に民を思っておられます
ゆえに 情と大義の間で
板挟みになられた
それならば
祖母と孫の情から
打開
できるかと
虎臣の考えは
それは
苦肉の策
すべての責めは
臣が負います
停職でも廷杖でも
臣は喜んで受けます
苦肉の策とはいえ
そなたを打っても
お祖母様の心は痛まぬ
悪名は
余が負うべきだ
余とお祖母様の
わだかまりを解いただけでなく
余はお祖母様が
人参を譲っていたと知った
帝位にある身では
兄弟さえ君臣
妻や娘も
また君臣だ
余は長らく
この祖孫の情を忘れていた
太皇太后様と陛下は
もとより情が深いのです
臣はただ
わずかに力を尽くしただけ
功を誇るなどできません
虎臣 謙遜するな
虎臣
この青金石の飾りは
長年 余が身につけてきた
今日
そなたに授けよう
官職に復した暁には
この青金の色のごとく
鏡のように澄み
天下に福をもたらせ
陛下 ありがとうございます
それから
被災民の救済も
そなたに
任せる
必ず全力を尽くし
被災民に
陛下のご恩を届けます
趙凌
夫人
俞家には百年の基盤がある
趙夫婦は
しょせん新参者だ
いかに野心があろうと
出自までは
変えられぬ
私が思うに
俞家には勝てまい
浅はかな考え
あの夫婦には
野心だけでなく
野性もある
権力を争うだけでなく
操るすべも知っている
皇陵を利用して策を巡らせるなど
並の新参者にできることか
私は趙夫人に
好印象を持ちました
仁寿宮で
ひざまずいていた時
わざわざ
侍女を遣わして助けたほどです
いずれにせよ
良縁を結んで損はありません
これからは
父上からもっと学びなさい
お前よりはるかに世を知っている
夫人の言うとおりです
すべて義父上に従います
父上の番です
(解邸)
この数日は
解記で風当たりを避けて
質素な服と幌付きの輿も用意しました
安心してください
さあ
金爺
あいにくですが
九爺も奥様も留守です
構わない
では
品物を
先に中に置いてくれ
日を改めて来る
金爺
今 お品を受け取れば
ほかの方の分まで断れません
身内なのですから
今は騒ぎに加わらないでください
皆様 お引き取りを
九爺は本当に贈り物を断るの
お帰りください
(商人は誰より鼻が利く)
(わずかな動きもすぐに嗅ぎつける)
(だめだ)
(私も策を考え)
(各家を回らねば)
(雁商どもに)
(塩政改革の先手を取らせぬ)
(吏部尚書 王大人)
滋養に効く処方を手に入れ
黄耆が必要なので
故郷から取り寄せました
苦みが弱く
ほのかな甘みがあります
太皇太后様に献上いたします
趙夫人
前へ出なさい
もっと近くへ
先日は
苦労をかけましたね
近頃
少し痩せたようね
そなたも人参湯を飲み
よく養生しなさい
太皇太后様の憂いを除くのは
私の務めです
趙大人が皇帝を支えるように
そなたも夫をよく支えなさい
宮中を出る時
者に命じ
滋養の品を持たせ
そなたの屋敷へ届けさせよう
お心遣いに感謝いたします
(次回予告)
この目で確かめてやる
俞家の若奥様は
一体 誰なのか
この家で
私の命を
あの女が決める権利はない
傅家に嫁いだその時から
お前が何を言おうと
何の意味もない
お前の立派な婿は
ここ数か月
おとなしくしておらぬ
母親の墓が空いたのなら
誰かを埋めてやるべきだ
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪